SO LAB, zadanie 4
autor rozwiązania: Maciek Makowski (mm189188)
10.02.2002

				
				RAPORT


1. Wstęp

Nieniejszy raport ma na celu podsumowanie wyników testów
wydajnościowych mechanizmu dziennika zmian plików.


2. Metoda testowania

Przeprowadzone zostały testy porównawcze - ten sam zestaw testów
uruchomiono na oryginalnym jądrze 2.4.7 oraz na jądrze zmodyfikowanym
o dziennik zmian (przy działającym dzienniku). Testy polegały na
dokonywaniu 5 cyklicznych zapisów 4 bajtów do 12 plików (razem 60
zapisów). Każdy test został przeprowadzony po 40 razy w trzech katalogach:

a) krótka ścieżka (kilkadziesiąt znaków)
b) długa ścieżka (ok 1000 znaków)
c) ścieżka ekstremalna (ok 4000 znaków)

testy przeprowadzone zostały na komputerze wyposażonym w procesor AMD
K6/266, 64 MB RAM oraz dysk Fujitsu 3.6 GB, działającym pod kontrolą 
systemu Debian GNU/Linux 2.0. Rozmiar logu został określony na 64 KB. 


3. Wyniki testów

podane czasy to odpowiednio uśrednione: rzeczywisty czas wykonania,
czas w trybie użytkownika, czas w trybie jądra. Czasy podane są w tysięcznych
częściach sekundy, procentowa różnica mówi, o ile procent czas
wykonania w wersji z dziennikiem był dłuższy od czasu bez dziennika.

        bez dziennika        z dziennikiem         różnica (%)

a)      37, 20, 18           42, 20, 18            13.5
b)      37, 20, 18           45, 22, 18            21.6
c)      40, 20, 18           58, 30, 30            45


4. Komentarz do wyników

Wprowadzenie dziennika zmian pogorszyło co prawda wydajność systemu (i
to znacznie, w przypadku ekstremalnie długich ścieżek), lecz pamiętać
należy, że powyższe różnice dotyczą tylko zapisu do pliku i są
tak wyraźne, ponieważ ilość zapisywanych danych i ilość samych zapisów
była niewielka. Przy wszelkich innych operacjach na plikach testy nie
wykazały różnic w wydajności.


5. Podsumowanie

Spadek wydajności zapisu o 13.5% w standardowym przypadku jest 
akceptowalny, o ile dostarczona w zamian funkcjonalność znajdzie
zastosowanie. W tym wypadku przydatność mechanizmu dziennika jest dość
ograniczona - dziennik znajduje zastosowanie jedynie wtedy, gdy
stosunkowo często korzystamy z programów zbierających dane o
wszystkich plikach na dysku. Ze względu na przeznaczenie dziennika,
musi on działać bez przerwy, stąd w przeciętnym przypadku stosowanie
tego mechanizmu nie wydaje się być uzasadnione.



