SO Lab zad. 3

autor rozwi±zania: Maciek Makowski (mm189188)

Raport


W wymaganiach odno¶nie rozwi±zañ zadañ 3 i 4 z SO Lab wspomina siê o
obowi±zku przeprowadzenia testów i dostarczenia opracowanych w
wyników. Z uwagi na charakter funkcjonalno¶ci implementowanej w
zadaniu 3, przeprowadzenie jakichkolwiek sensownych testów
wydajno¶ciowych by³o niemo¿liwe; wiêkszo¶æ grup laboratoryjnych
zosta³a zwolniona z obowi±zku dostarczania raportu.

Wykonanie testów porównawczych jest niemo¿liwe z uwagi na to, ¿e w
systemie Linux nie ma ¿adnego mechanizmu o funkcjonalno¶ci
porównywalnej do "kolejek komunikatów". Kolejki te nie stanowi±
mechanizmu komunikacji miêdzy procesami, gdy¿ odbiorc± komunikatu jest
u¿ytkownik, nie za¶ konkretny proces; to akurat ograniczenie mo¿na w
prosty sposób przezwyciê¿yæ, stwierdzaj±c, ¿e adresatami komunikatów
s± procesy (jako identyfikator adresata podaje siê pid, nie uid),
jednak istnieje druga, powa¿niejsza przeszkoda w zastosowaniu
wspomnianego mechanizmu do komunikacji miêdzy procesami: ka¿dy
u¿ytkownik mechanizmu musi byæ rejestrowany przez administratora
systemu. To wyklucza korzystanie z kolejek przez dynamicznie tworzone
procesy u¿ytkowników.

Z tre¶ci zadania wynika, ¿e mechanizm kolejek komunikatów zosta³
pomy¶lany jako pewna forma komunikacji miêdzy u¿ytkownikami
systemu. Komunikaty mia³y byæ w za³o¿eniu krótkimi wiadomo¶ciami
tekstowymi (127 bajtów + 1 bajt zerowy). Mo¿na wiêc patrzeæ na ten
mechanizm jako na analogiê do poczty elektronicznej.

Z punktu widzenia systemu operacyjnego ró¿nica miêdzy kolejkami
komunikatów a poczt± elektroniczn± jest taka, ¿e komunikaty z
za³o¿enia zajmuj± pamiêæ operacyjn±, podczas gdy wiadomo¶ci poczty
elektronicznej przechowywane s± na no¶nikach pamiêci masowej.

Z funkcjonalnego punktu widzenia kolejki komunikatów prezentuj±
mo¿liwo¶ci niezwykle ubogie - d³ugo¶æ wiadomo¶ci jest bardzo
ograniczona, podobnie, jak maksymalna pojemno¶æ kolejki (16
komunikatów). Dodatkowo nie ma praktycznie ¿adnej mo¿liwo¶ci
identyfikacji nadawcy komunikatu.

Podsumowanie

Trudno jest znale¼æ jakiekolwiek sensowne zastosowanie dla
zaimplementowanych kolejek komunikatów; z tego wzglêdu przeprowadzanie
testów wydajno¶ciowych jest bezcelowe. Brak punktu odniesienia
powoduje, ¿e si³± rzeczy wyniki musia³yby byæ podane jako warto¶ci
bezwzglêdne.